# Parsing hh

## Описание проекта

Данный проект представляет собой парсер сайта hh.ru, который извлекает информацию о вакансиях **Москвы**, содержащих сочетания **Data Engineer / ML-engineer / ETL-developer**.

*При необходимости область поиска и сам поисковый запрос можно изменить.*

Краткое описание этапов: с помощью Python и API сайта hh.ru извлекаются все необходимые данные о вакансиях, которые далее преобразовываются и загружаются в базу данных PostgreSQL. Оттуда данные отправляются в Power BI и визуализируются с помощью различных диаграмм. Отдельно формируется облако слов, состоящее из обработанного текста описания вакансий.

Проект разрабатывался под собственные потребности, но вполне может пригодиться кому-нибудь ещё. 😃

## Результат

В результате выполнения проекта получены ценные данные о требованиях к специалистам в области Data Engineering, Machine Learning и ETL-разработки. Эти данные могут быть использованы для подготовки к собеседованиям, поиска работы, саморазвития и исследований. 

На итоговый дашборд выведена информация о распределении зарплат, навыков и требуемого опыта по существующим вакансиям. Для справки показан топ-10 работодателей, нуждающихся в указанных специалистах, а также облако слов, чаще всего встречающихся в описаниях вакансий.

## Стек

* Python 3.11.2
* PostgreSQL 14.5
* HeadHunter API
* Power BI
* DBeaver
* PyCharm
* Python-библиотеки: requests, fake-useragent, sqlalchemy, pandas, numpy, matplotlib, pymorphy3, wordcloud, re, os, json, PIL, time

## Инструкция

Для использования данного парсера необходимо подключение к интернету. Инструкция:

1.	Установить необходимые программы и библиотеки.

2.	В папке проекта создать две ***пустые*** папки: \docs\pagination и \docs\vacancies .

3.	Создать пустую базу данных (postgres) с именем `parsing_hh`.

4.	Извлечь данные о вакансиях через API в виде файлов формата .json.

    Открыть файл ***'1_parsing_api_hh.py'***. При необходимости изменить поисковый запрос (переменная `text_filter`). Для более точного поиска можно использовать [язык поисковых запросов](https://hh.ru/article/1175). Чтобы изменить город поиска, нужно изменить параметр `area` метода `.get()` - подробнее в [документации](https://github.com/hhru/api/blob/master/docs/areas.md). Запустить на выполнение.

5.	Обработать полученные файлы и загрузить данные в БД.

    Открыть файл ***'2_vacancies_data_processing.py'***. Скорректировать данные для подключения к базе данных. Запустить на выполнение.

6.	Выполнить постобработку данных в БД.

    Открыть файл ***'parsing_hh.sql'*** и выполнить запросы на создание представлений (второй запрос, возможно, нужно подкорректировать в зависимости от задачи).

7.	Обработать описания вакансий для облака слов.

    Открыть файл ***'3_description_data_processing.py'***. Скорректировать данные для подключения к базе данных. Запустить на выполнение.

8.	Сформировать облако слов.

    Открыть файл ***'4_wordcloud.py'***. Скорректировать данные для подключения к базе данных. При желании можно перенастроить параметры облака слов, например, задать свои `mask` и [`colormap`](https://matplotlib.org/stable/tutorials/colors/colormaps.html) – подробнее о параметрах в [документации](https://amueller.github.io/word_cloud/generated/wordcloud.WordCloud.html). Запустить на выполнение. Облако возвращается в виде картинки .jpg с прозрачным фоном.

9.	Импортировать в Power BI из базы данных таблицы `vacancy_company_info` и `skill`, связать их по id вакансий. При желании добавить облако слов, построить необходимые графики.


## Идеи для доработки (to do list)

- [ ]	Полностью автоматизировать выполнение всех этапов, обернуть всё в DAG Airflow.
- [ ]	Унифицировать код, добавить больше параметров для возможности поиска вакансий и по другим фильтрам, указанным в документации [HeadHunter API](https://github.com/hhru/api/blob/master/docs/vacancies.md).

## Контакты

Если у вас возникли вопросы по использованию проекта или есть предложения **по улучшению любого этапа / любой части кода**, вы можете связаться со мной по следующим контактам:

•	Email: vt.yakovets@gmail.com

•	Telegram: @yakovechka
